（菊地(きくち)）被告人に殺意はなく
無罪を主張します
（宏(ひろし)）助けてください
（佳江(よしえ)）私 おなかに
宏くんの赤ちゃんがいるんです
（葉津子(はつこ)）はあ？
産むつもりじゃないよね？
（宮内(みやうち)）
お前 どんだけ自分勝手なんだよ
夢も もうなんもない
その人なら
あの日 宮内と葉津子さんに
何があったのか
知ってるかもしれない
（坪田(つぼた)）菊地先生を
今すぐ外すべきだと思う
（喜平(きへい)）
どうせ 宏が殺したんだろう
あのときから 私は汚れたまま
（黒羽）
家賃３か月分 タダにしてやる
（すみ江）ありがとうございまし…
葉津子… ごめんなさい
（物音）
ずっと見てたのに
全然 気づかない
声かけてよ
え？　どうしたの？
ファーストキス
私の
僕も
じゃあね
（無音）
（セミの鳴き声）
（谷本(たにもと)）では弁護人 どうぞ
宮内さん
あなたは事件のとき
現場にいたんじゃないんですか？
覚えてません
しかし 事件の直前まで
あなたの部屋にいた
葉津子さんの様子を
前回 証言されました
だから そのあとのことは
覚えてません
あなたは そのとき
葉津子さんが
心配じゃありませんでしたか？
葉津子さんは あなたとの口論で
深く傷ついていた
それなのに
あなたが目を離した隙に
葉津子さんは姿を消した
どうして…
いてもたっても
いられなかったんじゃないんですか
（岡部(おかべ)）異議があります
弁護人の尋問は
推測に基づくものであり
根拠がありません
（谷本）弁護人 ご意見は？
宮内証人宅から
事件現場までの
監視カメラを改めて
詳しく調べたところ
宮内証人が
被害者を追いかける姿は
確認が取れています
（谷本）異議を棄却します
証人は 質問に答えてください
クッソ…
後を 追いました
おい 葉津子
飲み足りてねえんじゃねえのか？
（京子(きょうこ)）出てった
（菊地）
大村(おおむら)さんと葉津子さんが
資材置き場で会うことを
知っていたあなたは
後を追いかけた
間違いありませんね？
はい
（菊地）２人の話し声は
聞こえましたか？
いや ちゃんとは
時々でかい声はって感じで
あなたが見たことを話してください
なんか ２人で言い合ってて
で 宏
急にキレた顔になって
ポケットからナイフ出したんだ
ナイフ 葉津子に向けて
で 宏 明らかにキレてて
（菊地）あなたは
上田(うえだ)さんがナイフを構えるところを
見たんですね？
ああ　だから そう言ってんだろ
２人の距離は？
１メートルぐらい
上田さんは
どちらの手でナイフを？
右だ
それから？
ナイフをこう構えて
で 宏が
“もう構うな”的なことを言って
また しばらく もめて
もう 宏
どんどん冷静じゃなくなってって
で 宏が…
宏が 葉津子を刺し殺したんだ
続きをお願いします
宏 焦った顔になって
で 葉津子 引きずってって
ちょっとしてから慌てて逃げてった
なるほど
裁判長
ここで尋問をいったん中断し
刑訴(けいそ)法128条に基づき
裁判所による現場検証の実施を
上申いたします
この証人を
検証の立会人に
指示されたいと存じます
（ざわめき）
（菊地）検察の調書にはない
新証言であり
かつ犯行に関する唯一の
重要な証言であると思量します
改めて証言を基に
厳密に現場検証すべきです
（野口(のぐち)）現場検証… 本気なの？
（大崎(おおさき)）今から
現場検証をやり直すとか
ありなんですか？
（高橋(たかはし)）いや…
連日 開廷の裁判員裁判で
スケジュールずらすだけでも大変だ
検察の調べの甘さを
露呈することにも つながるしな
（従業員）こちらです
（葉津子と宏の話し声）
（宮内）
…つうのを こっから見てた
（矢野(やの)）そのまま！
その位置にいてください
（職員たち）はい
（矢野）この位置で いいですね？
（宮内）いいっすよ
（谷本）ちょっと失礼
（職員）その位置で写真撮ります
（シャッター音）
（谷本）あの位置で間違いない？
（矢野）次の動きをお願いします
ポケットから
ナイフを出してください
（職員）はい
見えませんね
（矢野）そのままで
ちょっと待っててください
（菊地）宮内証人は 法廷で
右手で ポケットから
ナイフを取り出したのを
見たと証言しましたが
（谷本）こっからでは
何を出したか見えませんね
（宮内）あいつの持ち方が違う
（矢野）構え方は あなたが
法廷で言ったことを再現してます
（宮内）見えたんだよ！
見えたんだよ そんときは！
（菊地）では なぜ すぐ
止めに行かなかったんですか？
叫びながら飛び出せば
ナイフを構えた上田さんを
止めることができたはずです
（宮内）
刺すとか そんな思わねえって
（菊地）
危ないとは思わなかったんですか？
すぐ… すぐ宏が刺したから！
だから そんな暇なかったんだ
ウソをつくな！
あなた 法廷で
ナイフを構えたあと
またしばらく もめていたと
証言したはずです
なぜウソをついてまで
上田さんに不利な証言を
するんですか？
なぜ本当のことを
話してくれないんですか？
（岡部）ちょっと待ってください
ここは 証人の供述を基にした
現場検証の場です
尋問めいた言動は やめてください
岡部検事
おっしゃってることは分かりますが
証人の これまでの供述と
検証で明らかになったことの間に
食い違いがあれば
その原因は
突き止めなければならないと
思います
事件当日の
あなたの本当の行動を
教えてください
ウソ偽りなく
あなたと葉津子さんの間に
何が起こったんですか？
（カラスの鳴き声）
（雷鳴）
（宮内）最初は
宏がナイフ出したとか
思わなかった
スマホでも
出したのかと思って
で 葉津子は—
なんか 宏に詰め寄ってって
で 葉津子が…
葉津子から宏に抱きついてった
どういうこと？
葉津子は
自分からナイフに飛び込んだんだ
目撃したことを
取り調べで話さなかったのは？
だって 現場にいたって言ったら
俺が疑われんだろ
お前ら…
お前ら 俺みたいな人間
犯人にしたがるだろ
フッ…
前科ついてから
俺の言葉なんて
マジで誰も信じねえの
分かんねえだろ
俺の気持ちなんか
ハァ ハァ…
（風の音）
（泣き声）
（大村）葉津子 どこだ？
どこだ？
（宮内のすすり泣く声）
逃げた…
事件に巻き込まれんのが怖くて
もし あんとき
俺が救急車とか なんかやってたら
死ななかったかもしれないのに…
（葉津子）ねえ 意地悪
-（宮内）うまいか？
-（葉津子）うん
-（宮内）よし！
-（葉津子）わあ ハハ…
（宮内）俺のこと
分かってくれんのは
葉津子だけだったのに…
なんで一途(いちず)にいなかった？
お前 どんだけ自分勝手なんだよ
逃がすかよ
（葉津子）いいかげん
逃げられないって分かったわ
よく分かった
（宮内）葉津子を
死ぬほど…
死ぬほど傷つけた
（宮内の泣き声）
（宮内）葉津子を殺したのは…
俺です
俺が殺したようなもんなんです
（宮内の泣き声）
（書記官）ご起立ください
（谷本）午後の部を開廷します
被告人は 前に出てください
（宏）はい
現場を再び訪れて
何か よみがえった記憶は
ありませんか？
もちろん答えたくない質問には
答えなくてもいいんです
でも なぜ答えたくないんですか？
（菊地）異議があります
黙秘する権利を
不当に侵害する質問です
（谷本）検察官 いかがですか？
（岡部）黙秘する権利は
みじんも侵害していません
ただ理由を尋ねているだけで
もちろん この質問にも
答えたくなければ
答えなくてもいいのです
（谷本）異議は棄却します
被告人は 質問に答えるか
質問に答えたくないことを
表明してください
何か思い出したのではないですか？
結構です
質問を変えます
先ほど 宮内証人から
被害者が自ら あなたの持った
ナイフに飛び込んだ
という証言がありました
では—
あなたは なぜ
ナイフを引かなかったんですか？
異議があります
記憶がないという被告人の主張を
無視した質問です
（谷本）検察官 ご意見は？
（岡部）記憶が
よみがえったかどうかを
明らかにしないので
質問したまでです
（谷本）異議は棄却します
被告人 いかがですか？
仮に
殺意なく 脅かすつもりで
ナイフを構えていたなら
人が飛び込んできた際
とっさに引くと思うのですが
なぜ引かなかったんですか？
ずっと黙っているのは
何か都合の悪いことを
思い出したからですか？
終わります
上田さん
答えたくない質問には
答えなくて結構です
あなたが本日の第五回 公判で
黙っているのは
なんらかの記憶が
よみがえったからですか？
黙っているのは
それが葉津子さんの願いや
遺言のようなことだからですか？
（岡部）異議を申し立てます
質問の体裁をとって
単に弁護人の推測を
述べているにすぎません
（谷本）弁護人 ご意見は？
合理的な推論を踏まえた
事実の確認です
宮内証人によって
葉津子さんが 自らナイフに
飛び込んだことが明らかになった今
被告人が自己保身のために
黙秘する理由はありません
異議は棄却しますが
分かりやすい質問を
心がけてください
上田さん
たとえ法廷で不利になってまで
果たしたいこととは なんですか？
終わります
（谷本）では
裁判所から質問をします
２番さん どうぞ
（中村）被害者の死体を
ブルーシートで覆って隠したのは
なぜですか？
（三品）事件のあと
逮捕されるまでの６日間
どんな気持ちで
同棲(どうせい)生活を送っていましたか？
（山下）なぜパートナーと
普通に生活を送れたんですか？
（近藤）自首しようとは
思わなかったんですか？
佳江を
悲しませたくありませんでした
（岡部）本件
公訴事実 第１に対し
被告人は 殺意を否認し
宮内辰哉(たつや)証人の
証言に乗じ
被害者 坂井(さかい)葉津子さんを
脅かす意図で
ナイフを構えていたところへ
同女の方から抱きついてきたために
致命傷が生じたと弁解し
あたかも殺人罪には
該当しないがごとき主張をしています
しかし ナイフを
引かなかったことからも
少なくとも
未必の故意は明らかです
“未必の故意”とは
自分の行為によって
犯罪にあたる事実が
発生するかもしれない
と思っていたが
発生すれば それでもいいと
思っていることをいいます
次に事実の認定について
被告人は 公判において
登山ナイフの刃を起こして以来
記憶を喪失していると
主張していますが
逮捕直後の司法警察員
ならびに検察官の取り調べに対し
殺傷を与えた方法について
詳細かつ明瞭に供述しています
よって記憶が喪失との主張も
虚偽であることは明白です
以上より
被告人は 父親に告げ口を
しようとしている葉津子さんを
殺そうと決意して
殺傷能力の高いナイフを購入し
葉津子さんを人目のつかない
資材置き場に連れ込み
凶器のナイフで
葉津子さんの心臓部を刺して
殺害したといえます
また被害者を介抱せず
犯行の発覚を遅らせようと
資材裏手の人目に
つきにくい場所まで引きずり
ブルーシートをかぶせ
遺棄しました
供述を翻し
記憶喪失のごとき
見え透いた虚偽の理由をもって
犯行をごまかさんとする態度に
反省は みじんも見られません
厳罰をもって臨むべきだと思います
よって 必要な法律を
適用したうえで
懲役15年に処するのを
相当と考えます
被害者の葉津子さんは
幼いころに父親を亡くし
女手一つで苦労する母親を
支えながら育ちました
しかし そのけなげで純真な心は
過酷な現実に汚され続けました
それでも歌舞伎町(かぶきちょう)で必死に働き
宮内辰哉の支配から逃れ
葉津子さんは ついに松野(まつの)に
念願だった自分の店を持ちました
被告人の上田 宏さんは
４歳上の幼なじみである
葉津子さんを
憧れのまなざしで見つめながら
育ちました
その純粋な瞳に
東京へ出る前の葉津子さんは
支えられていたんです
そして その瞳は
５年後に再会したときも
変わっていませんでした
それは どれだけ葉津子さんを
勇気づけたでしょうか
どれだけ うれしかったでしょうか
上田さんに映る自分は
白磁(はくじ)のように美しい
無垢(むく)な存在のままだったんですから
しかし 上田さんには
恋人がいました
実の妹である佳江さんです
葉津子さんから見れば
最も身近な存在が
最も欲するものを奪ったように
感じたのではないでしょうか
追い打ちをかけるように
宮内が再び現れます
宮内の葉津子さんへの気持ちは
本物でした
しかし その愛情の示し方は
ゆがんでいました
葉津子さんを苦しめ続ける
という方法だったんです
500万円の誓約書
大村吾一(ごいち)との愛人契約
そして暴力
借金だけが膨らみ
心身はボロボロでした
そんなとき 上田さんが
葉津子さんにナイフを向けた
葉津子さんが 自らナイフに
飛び込む動機は そろったんです
上田さんにとって
葉津子さんの行動は
予期できないことでした
上田さんに 脅迫の意図は
あったとしても
殺意はなく
殺人の責任を
負わせるべきではありません
上田さんは
死体遺棄についてのみ
有罪であると考えます
人間は 間違いを犯します
上田さんが葉津子さんに
ナイフを向けたことも
葉津子さんが そこへ
身を投げたことも間違いでした
ですが
そもそも人間は
間違えてばかりではないでしょうか
育て方を間違える親もいます
甘え方を間違える子もいます
愛し方を間違える恋人もいます
挫折の乗り越え方を
間違える青年もいます
逃げ方を間違える人も
闘い方を間違える人も
私だって…
皆さんにお願いがあります
上田 宏さんに どのような判決が
下るのかは分かりません
ですが
たとえ どんな判決が下っても
その罪を償って
そちら側へ戻ったときには
どうか…
どうか 再び
迎え入れていただきたい
人間は
間違えるものだから
以上です
（谷本）被告人
前に出てきてください
（宏）はい
被告人 最後に
何か言いたいことはありますか？
どんな判決も受け入れます
席に戻ってください
（谷本）では 結審とします
判決は ９月19日 午後２時から
当法廷で言い渡します
これより
最終評議を始めます
外部の情報ではなく
この法廷で見たことや
聞いたことを基に
皆さん 我々と一緒に
責任を持って取り組みましょう
（谷本）私は 被告人 上田 宏と
被害者 坂井葉津子の
特別な関係の有無が
殺意に関わっていたかどうか
ということに
こだわる必要はないと思ってます
（矢野）そもそも被害者と被告人に
関係があったことは
宮内の証言のみで
証拠はありませんからね
（谷本）妹の佳江は
姉と宏の特別な関係を
知っていた可能性は
十分にありますがね
とはいえ
佳江が隠している以上
２人の特別な関係の有無を
知るすべがない
すべがない以上
裁判官として これ以上の深入りは
するべきではない
裁判所の事実認定は
あくまで証拠によってのみ
判断されなければならない
私は 今回
裁判員の皆さんと出した判決は
公正なものだと自負してます
（刑務官）歩きなさい
いいから来て
（宏）なんで こんなとこに？
はっちゃん
（葉津子）一緒に逃げよう
どっか遠いとこで
２人でやり直さない？
何 言ってんの？
佳江のこと 本当に好きなの？
子供…
ほんとは めんどくさいんでしょ
できたって聞いたとき
ほんとに うれしかったの？
やめて…
佳江は
私がいなくなったから…
やめろ
私の代わりだったんでしょ？
やめろって！
一緒に
全部 捨てて
逃げて
好き
（宏）来るな
震えてんじゃん
（宏）来るなってば！
（葉津子）来たら どうすんの？
刺すの？
邪魔すんなよ
もう ほっといてくれ！
いいよ
いいよ 刺しても
そういう—
やり直し方も
ありかな
生まれ直さないとダメかな
何 言ってんの？
（葉津子）私のこと…
もう嫌い？
嫌いだ
（カラスの鳴き声）
（葉津子）じゃあね…
全部 忘れて
（葉津子）全部…
フゥー
（谷本）まず 判決を言い渡します
“主文”
“被告人を懲役５年に処する”
“未決拘留日数中 110日を
その刑に算入する”
“押収してあるナイフ１本を
没収する”
“被告人が 被害者の死体を
資材裏に遺棄した行為に関しては”
“被告人も これを認める
明らかなる事実である”
“以上をもって 傷害致死と
死体遺棄の罪を認め”
“殺人罪の成立を認めることは
困難であると判断する”
殺人罪については
無罪ってことですか？
事実上 殺人罪については
無罪と考えていいな
（谷本）上田 宏さん
この裁判で
胸にしまっていることも
まだあるでしょう
あなたのしたこと全て
あなたが受け止めるしかありません
やり直せると信じてます
（谷本）閉廷します
求刑の15年に対して
５年の判決ですから
普通に考えれば 検察が
控訴する可能性はあるでしょう
ですが今回は 新証言が出て
現場検証をやり直しました
私が検察なら 控訴はしません
よく頑張りましたね
（宏）どうせ
僕の話なんて誰も信じない
あなたは
何を信じてほしいんですか？
死刑でも なんでもかまわない
僕 黙ってたことあるんですよ
それが裁判です
（宏）先生は信じてくれてるって
感じられたから
菊地先生のおかげです
でも
僕の罪は…
僕の罪は 消えません
僕は 大好きな人
…の姉を
生きていれば
生きていてよかったと思うことが
必ずあります
必ず ありますから
（岡部）菊地先生
（菊地）ああ 岡部検事
控訴はしません
では
見事な立証構造でした
（谷本）人間は間違えると
法廷でおっしゃいましたね
（菊地）５年前 谷本判事が
私に言ってくださった言葉です
生きるとは
誠に難儀ですね
（大崎）ええー！
（坪田）何？　何？
全国紙は まだアレとして
神奈川日報の３面にも
記事 出てないですよ
そんなもんでしょ
真犯人が出たわけでもないし
ネットも
逮捕されたときの記事ばっかり
（坪田）現実はね
そうそうサスペンスドラマみたいに
都合よく
スカッと終わったりしないの
もうこれ
ネットには ほとんど
上田 宏が殺人の容疑で
逮捕ってことしか
残らないってことですよね
上田 宏が出てきたあと
２人は…
生まれた子供と３人は
幸せに暮らせるんですかね？
分からないわ
（佳江の鼻歌）
（宮内）無事に生まれたんだな
お前さ 嫌いだったろ？
当たり前でしょ
俺のことじゃねえよ
私さ
お姉ちゃん子だったんだ
昔から かっこよかった
華あっからな こいつ
お菓子 譲ってくれて
おもちゃ譲ってくれて
お姉ちゃんが持ってると
なんでも いいものに見えた
葉津子はさ
持ってるもん輝かせる力が
あんだよ
だから引き寄せたんだ
いいもんも
悪いもんも
かっこよくて
強くて
何やっても勝てなくて
イライラして
ほんとに…
きれいだった
誰よりも
当たり前だろ　俺が惚(ほ)れた女だ
じゃあな
-（佳江）ねえ
-（宮内）あ？
あの誓約書
ただ つなぎ止めたかったんだよね
お姉ちゃんを
フッ…
あの日さ…
（船の汽笛）
ハァ…
（ドアが開く音）
（高橋）お疲れ
ほい
（高橋）刑事事件の案件が
多くなってきて 大変じゃないか？
そう思うんなら
引き受ける数を お前が減らせよ
（高橋）フフフ… 確かにな
でもまあ
お前じゃなきゃって人も多いんだよ
誰と出会うかで
関わる人間で
人の未来は 簡単に変わるからな
あの 上田 宏の事件だって
お前じゃなかったら
全然 違う結果になってたと思うよ
俺だけじゃないよ
裁判官が違ったら
検察官が 裁判員が違ったら
恐らく結果は大きく変わってた
そう思うと
裁判も もう１つの事件なんだ
♪～
～♪